---
title: 2017年第二周周记
author: bjkdtc
date: 2017-01-15T16:44:39+00:00

views:
  - 4
categories:
  - 野记
tags:
  - WeekDiary

---
从一到房间就开始打算写周记了，可是磨磨唧唧一会更新Atom，一会儿又是更新Wordpress，每次干正事之前就是屁事情特别多。现在终于可以好好记录一下每天都是戏的2017年第二周。

## 周一

在天津准备项目的新闻发布会，倒是没什么大事情，现在对这种打酱油走过程的售前工作已经无感。不过周一的晚上收到领导的一条短信，让我周二一早去省中给医院做操作培训却给之后的故事埋下伏笔。

## 周二

周二一早，按着领导的意思我8点半就到了医院，和医生开始培训“操作”。第一个年轻的乳腺科医生倒是轻松摆平，从第二个开始的肺癌医生就带着一堆病历要在现场输入，我本是无所谓的，谁知这些病历均没有从Watson得到合适的答案，随后接踵而至的老师也都是拿着真实病人的病历来，却没有一个得到了完美的答案。这样的场景让我非常诧异，原本我们所了解到的情况下，Watson出方案的准确度还是非常高的，怎么今天就有失水准了呢？其实这里有客户需求分析的问题。  
1. 医生到底怎么看待Watson?  
2. 医生想要什么样的培训？

第一个问题从我们一直以来的视角都是判断医生并不完全支持Watson，甚至有些排斥，主要原因是医生不了解Watson。但是我现在的感觉是医生确实不支持Watson，但是原因不是因为他们不了解Watson，而是他们对Watson的了解从一开始就偏了。他们希望的Watson是能够超越他们的专家系统而不是辅助他们的人工智能系统。其实这也有可能是未来AI类产品一个共性的问题，我们对AI产品的认识总会认为AI是高于人类的，AI是掌握了人类不知道的东西（虽然内心又极力否认这个臆断），而事实上AI的一切都是基于人类的现有知识，只是它比人类掌握的更全面，更长久也更快的应用这些知识。所以医生会拿着那些疑难杂症来测试Watson，而这些疑难杂症连人类都没有得出治疗方案，自然不会从Watson获得结果。此时医生的心态就是这样一个流程:

> Watson是AI -> Watson很牛逼 -> Watson能回答我不知道的方案 -> Watson回答不了我的病案 -> Watson是吹牛逼 -> Watson没用。

而我们期待的医生对Watson的认识是：

> Watson是AI -> Watson很牛逼 -> Watson能够帮助我发现我的疏漏 -> Watson提供给我更完整的治疗依据和流程 -> Watson真牛逼 -> Watson有用

当期望点不在一个水平线上时，做再多的解释也是徒劳。

第二个问题是另一个对医生需求的理解，从不懂IT技术的领导眼中，一个新系统的上线医生最大的困扰是“操作”，而事实上在现在这样的社会，一个SaaS平台所需要的操作流程已经是最单一和简化的了，医生真正的困扰并不是操作，而是需要业务培训，需要一个在业务上就能够把它引导向第一个问题中对AI的正确认识，而不是只能凭着大概的了解对AI做不切实际的想象。

## 周三

周三的上午我竟然又被派去了省中，而目的是在医生做Watson介绍的时候做技术支持……这里我不得不吐槽一个SaaS服务在不懂技术的领导眼里竟然还需要每一次都要技术支持保证技术不出故障……难道她不知道就算技术出故障了我在现场也没用吗？周三的“惊喜”是下午和认知的CTO的沟通。当然第一个简单的好消息就是我有可能升官了，对应的坏消息是估计工资不会变……

第二个消息就是要做一个Watson的收费系统。在交谈中我再次发现了销售们的无敌脑洞。首先销售想要通过周期和预付次数的方式来控制Watson的使用。那么此时我就需要知道限定条件，即在什么情况下要暂停服务，目测有几种可能：

>   1. 使用周期未到期 预付次数到期
>   2. 使用周期到期 预付次数未到期
>   3. 使用周期到期 预付次数到期

那么这里就必须要知道周期和次数之间的权重如何。销售的解释是周期是针对病人客户的而次数是针对医院的，也就是购买了周期的病人去各大医院使用时不会扣减医院的预付次数。而在最初设计时，所有的医院的病人是相互隔离的，那么现在就被迫要准备一种类型的病人可以在各大医院的Watson系统中自由穿梭……作为一个PM真想把这个需求杀了！

## 周四/周五

这两天其实没什么特别的，只是在自我优化了GTD的OmniFocus 2的使用方案后，我两天出了两个原型，而这两个原型我过去一直以为我各需要一周的时间……

## 周六/周日

关键词是提亲。不过其实真正的过程中真没有想象中的那么精彩，一早到了嵊州然后就是双方亲戚各种吃饭喝酒聊天，也没有什么特别的要求和特别的说明，双方好像都是多少年的老朋友一样了……聊人生聊过去什么的，下一次把结婚的时间说好然后就这样了……可能是因为Lisa家人都非常随和而且不喜欢太多的繁文缛节……