---
title: 2017年第三周周报
author: bjkdtc
date: 2017-01-22T16:35:43+00:00

views:
  - 3
categories:
  - 野记
tags:
  - WeekDiary

---
2017年春节前的最后一个工作周了，这一周主要就是一些总结和整理工作。不过周初的时候还是被认知公司突如其来的需求搞得虎躯一震，不过好歹是拖到了年后做。周三的时候晚上和领导过今天销售培训时候的PPT，过去我一直觉得自己的PPT的制作和演讲都还可以了，不过这一次算是领略了一个全新的境界：  
1. PPT的每一页标题都非常重要。过去我可能会按照大类去写标题，可能2-3页的PPT用同一个标题，但是这次领导提出的PPT的每一页的每一个元素都应该为内容作出贡献，也让我发现其实认真总结每一页的PPT标题确实能比想象中提供更多的信息  
2. 讲述时候要用更多的比喻和故事。因为我们做PPT肯定是非常熟悉自己的内容，但是听者不一定会有我们一样的基础，如果只是照着PPT去讲每一个点，听众是很容易走神的。而用故事和类比的方式能够更容易让他们理解也更容易吸引他们  
3. PPT的叙述方式不要只是按照常规内容的逻辑来，而要从如何吸引用户的角度来，有时候变换方式会是一种不错的方式。举我自己的例子：

> 对于Watson在中国的落地，我的说法是我增加了Watson的文档入口，但是让用户还是能够保留最原始手工输入的方式。但是换一个说法，应该是Watson本来只能手工输入，但是我们成功的丰富了他的入口，用更高级的文档导入和信息系统直接导入的方式。 

两者其实是相似的内容，但是却有不同的层次感也能够体现不同的重要性。

之后的周六周日参加了两场销售培训交流会，听了很多人讲PPT，作为一个听众能感受到明显的水平差异。最顶尖的PPT演讲者你感觉它没有在讲他的每一页，每一页都是讲的高于PPT的故事或者范例，PPT只是引子而真实的内容是他的故事，普通一点的就是PPT涵盖了他说想讲内容的绝大部分，剩下的部分是他在自由发挥（我可能能算这种了这次），最差的情况就是完全在读PPT，然后再做一些扩展，而这些扩展都不能真的帮助PPT的介绍。

年末领导谈话是最少不了的部分了。  
这一次的谈话应该是获得了不少好消息，从目前的角度来看这一年的工作是获得了从上层到中层领导的一致好评。老板给我的未来做了一些期许，不能说非常诱人但是倒是有挺好的前景。不过可能反而引发了我的一些纠结，具体的说来其实是我一直一来的一个心理感受，就是我不喜欢工作（过去是学习）占据生活的绝大部分时间，我喜欢有那些慵懒的时光不喜欢快节奏的生活。所以我一直以来都处在一种矛盾就是想要努力向上但是又不愿意全部的时间和精力，甚至一度认为做了领导就可以获得更多的自由。所以这一段时间来我也一直在观察我身边的领导，从直线领导到最高的领导层，到公司聘来的顾问或者公司提升资金开自己的子公司的新老板们，其实无一例外在他们身上我看到的是不断的开会，不断的思考和不断的学习，他们的时间好像都被挤占的满满的，也不是说他们就不抱怨了，甚至他们也会抱怨很多，但是他们的抱怨并不会让他们在工作上变得松懈。我和认知一个88年的高级经理聊过天，他是台湾人新加坡毕业来了上海，由于上一任老板来认知做顾问，又一时找不到人就把他连蒙带骗的送到了认知，在我看来他应该是极惨的，在上海的租房还没到期在杭州又要重新租房，付双倍的租金，工资却没有double，工作量激增每天从早上9点做到晚上12点，周末也单休，而且工作中还有很大一部分是面向客户的客服工作，面对客户的无尽抱怨和领导的各种指责。交谈中他也流露出很多的不满和很多的委屈，但是他依然保持的是乐观和认真对待工作的态度，他说现在不是正常的工作模式，但是因为想看着认知这样的公司何去何从，所以还在坚持。他不是为了工资，不是为了轻松的生活，不是为了什么伟大的报复，只是为了一个自己坚持的事业，这让我还是蛮感动也蛮有触动的。都是同龄人，也许我的眼界还是太窄，有时候太过相信自己的武断，有时候只是要多一点坚持吧。