---
title: 2017年2月第二周周记
author: bjkdtc
date: 2017-02-12T15:49:24+00:00

views:
  - 5
categories:
  - 野记
tags:
  - WeekDiary

---
开年后上班的第一周，真的是惊喜不断，连着感受职场深不见底的江湖。

先是周三省中爆出重大丑闻，医疗事故导致艾滋病传染，从院长到医务科主任全部被就地免职，而令我震惊的是周二的下午我才和医务科主任一起开会确认Watson下一步的推进计划，而那个时候她已经被免职了……考虑到省中的院长和书记对Watson的强力推动，现在领导班子的倒台不知道对Watson会造成多大的影响。在这个领导连作制度的社会，真是随时要做好背锅走人的准备。

接着是我自己也卷入风暴，就像我之前的短文记录的那样，2月9号突然接到调动命令去了新成立的公司简惠。后来知道这场调动其实只是一场潜在风暴带来的蝴蝶效应后，现在也不想再去赘述那TVB一样的剧情。从职场环境的角度，像现在公司这样快速发展借壳上市，在人员体量上已经开始接近大型公司，而领导层还用着创业公司的模式管理着公司，忽视企业文化和员工人文管理的应该也是国内的常态，对于像我这样的底层普通员工而言，只是汪洋大海中的一叶扁舟，随波逐流，很难从本质上去抗争这样的变革。然而这种环境也正是合了那句，乱世出英雄。混乱的环境，多变的组织架构中能真正存活下来的，要么是以技术立足的人，要么是以产品立足的人，前者靠的是无可替代的执行力，后者种着公司的摇钱树。对于我个人而言，在简惠这样的新公司刚刚起步时能够加入，风险远大于我安稳继续呆在现在的环境和团队中，但是可能带来的收益却也是现在环境和团队无法比拟的，再加上目前简惠的管理层人员缺失能力缺失，虽然我只是普通工作人员，但是我有信心用一年左右的时间上位到简惠副总或同级产品总监的地位。当然这也需要我在未来这一年里疯狂的学习和疯狂的锻炼自己的能力。希望年末的周记我能够回应这一节的内容。

工作上的另一部分，我收到了一个长期任务，研究14个人工智能在医疗健康领域的应用，这次有一个医学博士生和我配合。虽然这是一次看似简单的产品调研，但是我有以下几个“自私”的设计：  
1. 不按照简单的竞品分析去做这个调研，我想要设计一个可以被沿用的调研模板。首先，对于To B的产品，很难直接拿到产品本身去研究，更多的需要从周边开始收集。所以这一次我想把对产品和公司的背景信息也作为一个重点，例如去看公司的创始人的经历，以此来分析他为什么能够设计这样的产品等等，其次传统产品经理的竞品分析会很注重分析UI部分，以此来分析对用户体验部分的设计，但是对本次调研来说用户体验并不是重点，而且这个产品的发展方向和技术背景更为重要（甚至我认为对于AI产品来说，UI和用户体验是最末端的部分，更重要的在于它解决了什么问题）  
2. 寻找和利用合适的工具去完成调研。由于这次合作的博士生在北京不可能和我保持面对面的交流，所以我想借用在法国时做Project的方式，通过协作平台来收集、分享资料并完成报告。目前我选定了coding.net作为资料的整理和分享平台，WPS Cloud作为文稿和记录内容的平台。虽然很多大牛都说工具不重要，但是我一直认为在前期选择好的工具，借助工具的力量会极大的帮助团队工作  
3. 尝试进行项目管理和领导工作，虽然现在是一个只有2人的小Team，但是我和医学博士的分工和方向完全不同，她可能根本就没有任何产品的概念，如果去引导她产出对调研有意义的报告而不要做大量无意义的工作也会是我这次积累经验的点。

装修的事情终于起步了，周六敲定了装修公司，也交流清楚了大体的设计需求。但是我发现装修这个问题，我将会面临最大的难点是来自我爸妈的不信任，尤其是我妈。她习惯性忽视我的思考能力和办事能力，以至于她要强加给我很多她的逻辑，而当我反驳她逻辑的时候她又会使用母上的威严来挽回她的面子，所以这次的装修不解决内战，终究不会太平。