---
title: 这是一个有态度的周记
author: bjkdtc
date: 2017-07-02T15:12:03+00:00

categories:
  - 野记
tags:
  - WeekDiary
  - 发牢骚

---
  
2017年的上半年已经一晃就过去了，依然的挣扎依然的纠结依然踽踽前行。在2017年下半年的第一天，无意间听了一场《中国有嘻哈》的节目，虽然我并不能很好的欣赏Hip-pop音乐，也不见得能完全了解哪些flow和punchline意味着什么，甚至也不一定见得欣赏rapper们的外表和歌词，最多只能在一些特别精心设计的韵脚上跟着摇摆，但是我却真心地从这样一群特立独行的人身上看见了光芒，看了我自己缺失的光芒。  
一直以来我最后悔的事情就是在原本最轻狂的年纪选择了极度的收敛，再原本最应该享受美好人生，享受时间的宽容的时候选择了一种跨过时间的成熟感，那时候笑笑旁人的轻狂，看不上那些奇思怪想的生活方式，以为走一条正直的道路就是最佳的选择，直到不知不觉中走出了这座年少的围城才感叹原来少了那么多体验。而最让我懊丧的是失去了对自己信任的能力。  
一直以来，我都觉得心里住着另一个自己，一个和现实生活中截然相反的自己，我一直用心里的自己来架设道德的标杆，用心里的自己来评价自己的每一个选择自己的每一步。现实的自己做出各种不同的选择，心里的自己则用各种不同的规则来评价这样的决定，当然更多的是用反面的眼光去评价这些选择，让自己时刻警醒着做出选择要放弃的价值。一直以来两个自己的角力是我心安做事情的决策树，我相信即使现实的自己做出了一些也许错误的选择，但是因为心里的自己的存在我也能够在下一次做出正确的选择。我笃信着心里的自己。  
直到这些异类般的Rapper用他们的饶舌唱出自己的内心的时候，我才发现心里的自己不知道在什么时候变成了一个道德的卫道士，选择那些自己相信的、社会鸡汤的道德标准来寻找一切机会否定现实的自己做出的任何一个选择。只要是显示的自己做过的选择，心里的自己总能找到一个独特的角度来否定我，直到我象征似地接受这样的评价才能走向下一步。更为可悲的是，我都以为只要能够应付的了内心的那个道德，做什么都可以被原谅。即使是同样的错误，同样的问题，只要我每一次用同样的理由说服心里的自己，就相安无事。自己的两面，竟然互相敷衍。而看看那些Rapper，就像是小鬼淘汰时候说的那句&#8221;Keep Real&#8221;，真实的自己就是内心的自己，内心的自己就是真实的自己，展示的是真实，做的是真实的人，毋需第二个人来评价对错，只是真实。  
看得出这些来自地下的Rapper都是高傲的，在他们眼里自己就是王者，所以无论是评委又或者是任何权威都是被“diss”的对象，只因为他不服。而我能不服吗？我还会不服吗？可能早已丢失了这个技能。心里的自己在现实的自己做出选择的同时就已经列下了一整个清单的可能出现的问题，当别人开始挑刺，开始攻击自己的选择时，无非是在心里的自己的清单上打上勾，附和了心里的自己之前做出的评价。于是我轻易的就接受了所有的意见，因为心里的我早就已经告诉我，你是错的了。我经常抱怨着父母、女友、朋友、同事对我的唠叨，对我的碎碎念，对我的各种不满，结果却忘记了那个最喜欢挑刺的人原来住在我心里。连心里的自己都不爱自己，连心里的自己都对我的决定嗤之以鼻，还能看向谁？别人说，当你孤单当你难过的时候，至少可以自己拥抱自己，而我在自己最悲伤的时候，往往只能在床上摆出一个大字，然后哀叹着老天的不公平，有时候想哭都哭不出来，因为内心的自己冷冷的嘲笑着自己。  
2017年的下半年，我想让我心里的自己和现实的自己达成和解，我想让心里的自己放下那些道德束缚拥抱现实的自己，我想让现实的自己做心里自己的表率，我想知行合一也不过如此。我也许不能够像Rapper一样真实到赤裸，真实到嘲讽所有与自己为敌的人、权威、世俗、命运等等，但是我想我能够学他们爱自己的心，尊重自己的心。  
Follow my heart,Keep real!