---
title: 2017年3月第一周周记
author: bjkdtc
date: 2017-03-05T15:19:07+00:00

views:
  - 5
categories:
  - 野记
tags:
  - WeekDiary

---
现在的情绪有点小低落，也不是因为受了什么挫折，可能是这两天看婚博会看的人困马乏，精神上也被准备婚期的大量压力冲击到疲倦，可是却还要笑着对着Lisa，现在一个人回到家有一种崩溃的感觉，好累。  
那就先说婚博会的事吧，连着看了两天。第一天来到婚博会，开始还是有一点兴奋感，和艺匠摄影的销售聊了很久，看了他们的客片和样片，确实拍的很美，也让人无法移开目光。如果不是艺匠要求直接付全款，我差点就打算签约了。抽身离去后，和老陈咨询了艺匠的拍摄情况，才发现其实这里面有这么多水分和潜规则。之后又去了唯一视觉看旅拍，因为Lisa一直很想旅拍，所以也坐下来聊了一聊，感觉也很不错，然后又去了非目旅拍，不过感觉价格太贵而且拍片的技术一般般，就锁定了艺匠和唯一视觉二选一。抽空的时候在网上搜索了不少信息，又问了在婚礼纪工作的同学，这两家大概的评价综合一下：  
1. 艺匠的价格水分很大，可以砍价（一般能砍价的店都会有很多浮动加价的东西，类似装修……）  
2. 艺匠是韩式风格的代表，效果是非常不错的，但是存在一致性，就是几乎所有的新人拍出来的风格和造型都是一致的。  
3. 艺匠的修片技术非常好  
4. 唯一视觉旅拍的几个点比较正规  
5. 唯一视觉除了修片其他都还不错，但是修片在业界算是中下游水平，需要自己在看片时盯紧  
6. 唯一视觉和艺匠在婚博会时的活动价其实和天猫价格几乎没有差别，甚至高于网上（比较类似价格时提供的服务）

最后我们选了唯一视觉，主要的原因是旅拍，另外就是性价比相对比艺匠高，而且只需要订金所以相对自由度高一点。  
除了婚纱摄影，我们还看了一下婚纱租赁和订做。婚纱租赁是另外一个大坑，机缘巧合和其中一家租赁店的工作人员聊了一下，才知道国内的vera wang婚纱基本上都是人肉从美国背回来的，而且是入门的W系列，一查美国售价在1000美金左右（现在的活动价只要500美金）。一些所谓高档婚纱租赁店利用大家对于品牌的追求和没有大体价格了解的背景，用非常昂贵的租赁价格来吸引客户。最夸张的一家GK的韩国婚纱店，2件Vera Wang的婚纱租赁价格3W+，而购买成本也就是1W，简直是暴利。所以我们可能会采用购买的方式……加起来的价格估计也就和租赁差不多……

婚博会谢幕了，我感觉我的压力才刚刚开始，之前预料的结婚+装修的战斗现在开始慢慢进入高潮。

这周前三天都在陪着IBM的人，一个和我一起配合的做技术的小哥吐槽，IBM真是厉害，屁大点事情开了三天会。这也真是佩服，重复的事情来一个人就要讲一遍，这种大公司的效率真是令人捉急。很久没有说英语，也没有看美剧，感觉现在的口语又从刚刚考完托福的巅峰期直线下降。本来下周IBM Watson大老板来领导还想让我给我们公司的大老板翻译，自己都发现现在的英语实力跌损太快，都没自信去接这个单子了。

另外就是一直在顺着上周的成果搞python flask的架构，想把病人的资料库弄成一个网页可以直接下载。虽然把教程部分相关的内容看了很多，但是在实际过程中遇到的问题远超过教程的示范，被迫要去看很多原始文档和网上的示例，研究一个问题一下就是一整天过去。现在慢慢的已经有一些网页和SQL的数据开始展现，接下来就是最难的部分如何把病人的分段信息呈现出来，大约还需要一周的时间。不过我下周要准备接待IBM的大佬，还要开始撰写之前暂时放下的人工智能应用的调研报告。（虽然有一个医学博士帮我，但是人家是兼职的，感觉根本就没进入状态……）