---
title: 滴滴俞军的三个问题……
author: bjkdtc
date: 2017-05-21T14:23:22+00:00

categories:
  - 野路子
tags:
  - PM

---
其实今天发生了很多事情，不过我还没消化完，那就说说这个礼拜最值得骄傲的事情，回答了滴滴俞军在PMCAFF上提出的三个问题，很幸运三个问题的回答都被俞军老师点赞了，也很意外的收到了PMCAFF猎头的电话想推荐我去北京工作。

问题1：如何让用户更多地使用拼车？

虽然我认为顺风车才是真正意义上的拼车，但姑且先讨论乘客之间的拼车吧。

用户使用拼车的主要想法应该是为了拼车能够获得更为优惠的价格，而不选择拼车的原因主要可能有 1.拼车会导致绕远路，耽误时间，2.拼车上来的乘客可能影响到自己的乘车体验。如果要让他们更多的拼车，就应该是放大他们使用拼车获得的利益同时减少拼车对他们带来的不利因素。

放大拼车的利益有两种途径。

放大现有的利益：价格，可以考虑提高拼车和不拼车之间的价格差，给乘客一个直观印象，即拼车比不拼车便宜非常多。（这里可以选择调低拼车价格，当然也可以选择抬高不拼车的价格，或者都变化）；又或者通过发放拼车红包，即拼车能够获得拼车专用的的红包，给用户一个诱导即拼车的收益更高（循环的红包）&#8230;  
增加利益的方式，可以模仿蚂蚁森林，使用拼车后会有其他方式的收益且在好友之间形成竞争关系，可能是滴滴森林又或者是滴滴小学等等，满足用户的虚荣心；又或者是使用拼车能够获得双倍的滴币，让用户有另外一个层面的价值收益。  
减小拼车带来的不利因素：

时间消耗的问题，最直接的方式是改进技术，通过新的算法匹配更为适合的路线。在技术改良进程不快的时候，可以改变拼车的游戏规则，比如后上车的乘客的拼车距离远小于先上车的乘客或远大于先上车的乘客。因为时间最大的浪费其实在于乘客的目的地很接近的时候，司机选择送任何一名乘客都会给另外一名乘客造成绕路的错觉（大家都本能认为自己比其他优先），所以选择拼两个目的地并不相邻，但部分路线重复的客人就会避免这样的错觉。  
乘客互相之间是否影响的情况。首先，拼车的方式应该避免2+2拼车，原因是前排乘客必为1, 2+2势必会让其中一个落单的和另外一对拼后座这样的体验是非常差的。所以拼车的组合应该是 1+1 或 1+2 或 1+3. 其次乘客之间也应该有互相评价，既然是拼车就应该尊重同行的乘客和司机，所以拼车时除了给司机打分还要给拼车乘客打分。  
我认为通过放大利益和减小不利因素影响，应该能够改善拼车体验，更多地引导用户拼车，

问题2：什么样的人会当网约车司机？

和一些网约车司机交流过，大体有几种：

  1. 在之前的烧钱大战中开始开网约车，久而久之即使没有那么大的收益也习惯了；

  2. 从出租车司机转行做网约车，原因是出租车多半不是自己的车，但网约车至少自己能够做主且快车对车子的准入门槛并不高，一些国产的车子在成本上远低于出租车。

  3. 将网约车完全当作工作来做的（以专车为主），主要原因可能是本身没有特别的一技之长，作为网约车司机在能力要求上相对较低。且专车司机车子相对比较好，感觉比较体面。

  4. 将网约车作为兼职来做的，一般是工作并不是朝九晚五的，工作时间不固定，闲下来的时候做网约车可以获得一定的收入

  5. 有遇到过朝九晚五依然开网约车的，但随着新政上来之后逐渐变少，此类上班族会转向开顺风车

  6. 还有一种……通过滴滴借贷买车，由于合同限制在短时间内无法脱身，只能继续开车

  7. 网络播主……将开网约车作为直播噱头和曝光度的手段

问题3. 同理心是天赋还是技能，如何提高？

我认为同理心既不是天赋也不是技能。

如果是天赋，那提高似乎就无从谈起了……生下来就已经知道你同理心有多强……但我们都知道同理心能够强化，所以不是天赋。

那么是技能吗？

同理心这个词最近突然火起来了，但是感觉这么高深的词最关键的内容就是换位思考。能够设身处地的站在对方的角度去想，说起来很容易，但是这里隐藏的问题是，你怎么知道你真的是站在了别人的角度而不是你臆想的别人的角度；你怎么知道你站在正确的角度了又能够看见了对方看见的所有内容？你怎么知道你站在了正确的角度看到了对方能看到的所有内容之后和对方用同样的思维模式去思考问题了？ 这三个问题没有办法从主观的角度做出准确的评价，因为任何主观的评价都可能会落入“你并没有理解我的意思”这样缺乏同理心的批判中。而能想到的任何一种“提高”的方法，包括学习如何换位思考，学习倾听等等，都是主观的认为这种方式“我”一定能够更接近“对方”，但是既然是主观评价就没有办法去得到准确的唯一答案，对或错。所以我认为同理心不能够通过任何的“训练”来获得提高，他并不是一个技能。

但是，明明有的人就是比我们能够更好地理解别人，站在别人的角度思考问题，这同理心的差距是如何产生的？（当然不是天生的差距）

我认为是经验和阅历地积累。唯一能够完美站在别人的角度做出同样的判断的条件就是你也经历过一模一样的场景，你和他站在同样的位置你和他一样这么想过。当然我想说的场景并不是一个很大的场景，相反应该是把一个情况切割成很多细小的点，在这个点上可能只有2-3个变量。假设现在两个人就一个情况产生了不同的意见，目前的情况可以切分成100个小场景，这100个小场景构成了思考这个问题的所有条件。一个同理心更强的人经历过100个小场景中的80个，而同理心弱的人经历过60个，那他们之间就会出现20个场景的误差。而这就是同理心的差距。

综上所述，我认为同理心是一个人的性格和素质中的元素。同理心的提升在与不断增长的见识，在成长过程中认真的思考和感受每一个选择，这些选择和选择前的思考过程就会让同理心变得更好，当然我们的性格和素质也在变得更好。