---
title: 现实里的火影
author: bjkdtc
date: 2018-12-05T05:48:57+00:00

categories:
  - 野书
  - 野心
tags:
  - 发牢骚
format: aside

---
用了近一个月的时间，不眠不休地在重温了《火影忍者》。与其说是重温，倒不如说是知新，毕竟15年前看到宇智波兄弟的战斗后，就难过地弃坑了。这一次倒是感谢了优酷的全集放送和1.5倍速的快放，助我在而立之前填平了我动漫史上的第一个坑。  
犹记得15年前初看火影，当时喜欢的是佐助的孤傲和强大，喜欢卡卡西用面罩和懒散的亲热天堂遮盖的华丽实力，也喜欢春野樱对佐助单纯执着的感情，唯独不喜欢的倒是漩涡鸣人这个主角，至于猪鹿蝶等一干木叶同僚也完全没有放在心上的意思。千鸟，螺旋丸，影分身术，炫酷的技能是那时候抓住我视线的东西。仍然记得在PS上，和同学PK时候能嘴上还不停念着技能名字的激动，仿佛自己就是那个施术的忍者。  
15年后，我好像看见了一些那些年看不见的东西。  
羁绊，这是鸣人绝不愿意割舍的东西，是第七班的感情，是卡卡西、自来也师徒间的托付，是所有伙伴们之间的信念。鸣人坚信的是羁绊，连接了无数的伙伴因而能让一个人变得强大。鸣人是吊车尾出身，身边比他优秀的人太多，他选择的是无条件相信这些人，以此换来这些人对他的无条件相信。与之完全相反的是佐助，佐助认为的是切断羁绊才能够成长，因为感情是让人麻痹的东西，有舍才有得，舍去感情就舍去了人内心的弱点，因而可以让外在力量变得强大。因为佐助从小就是站在金字塔尖的人物，他需要永远保持最强的地位，任何让他停下前进脚步的因素都需要被割舍。在漫画里，鸣人的意念战胜了佐助，羁绊和伙伴成了胜利的决定因素，可惜在现实我想鸣人的意志却不见得那么轻易能够实现。不是每一个羁绊都能成为正向的力量，反向的羁绊就像是绕颈的脐带能让人窒息，更可怕的是这样的羁绊甚至更多。社会舆论导向，周围人的价值观，利己主义的横行，朋友同事的尔虞我诈，父母的耳提面命，有时候倒是成了一股顽固的反作用力，倒是需要点佐助的决绝，才能够砥砺前行。  
火影忍者里的人物们从7岁找到了17岁，10年时间在忍者的世界意味着找到人生的目的，找到自己的“忍道”。漩涡鸣人的忍道在他嘴里是那句“说到做到”，而他的目标一直都只是“成为火影”。从最初的为了得到别人的认可，到后来因为得到别人的认可才能够成为火影。而成为“火影”这个目标则成了漫画中一条贯穿全场的线索，无论正派还是反派都因为曾经有一颗成为“火影”的心而在鸣人身上看到自己，最终折服于鸣人的嘴遁之下。鸣人的成长就像是一个天真的人一直单纯的坚持而成长，从很多角度来说最终的目标并不是他最初所理解的那样，只是因为坚持了纯真而获得了那样的成果。在另一边的佐助，他的忍道是“复仇”，从向哥哥复仇到向木叶复仇，再到成为全世界的复仇对象。他的忍道成长是在他自己的思考中不断变化的。写轮眼代表着爱的程度，爱的越深失去的越多，写轮眼的级别就越高。当佐助开了全部眼的时候，在他的心里他已经失去过了全世界。鸣人的成长是爱从零增长的过程，而佐助的成长则是爱从顶点直到消失的过程，但在最后历代火影复活的时候，佐助选择通过自己的思考而不是简单地听火影们这些先辈的意见，则显示出一种理性，在被不断地欺骗中终于学会用自己的眼光来认识世界。  
很多人说火影是一部热血的作品，其中也不乏父母之爱，朋友之爱，师徒之爱，少了一些情爱，看完全番不难理解它想说的是一种大爱，世界应该是通过互相的爱来建立，而不是用仇恨去建立。漫画中鸣人代表着的正是这样一种理想主义的胜利，而佐助则是代表着一种深陷仇恨泥沼，有强烈现实主义代表的人物，无论是鸣人派的自来也，还是佐助派的大蛇丸，也都继承了这种特点。鸣人派的人物大多看似木讷但是感情丰富，并对爱有着极其宽广的胸径，而佐助派则多睿智，做事情冷静冷酷，情感内敛而阴沉。在漫画中鸣人派的最终胜利像是作者对现实生活表达的不满和抗议，但从另一个角度只能在漫画中宣泄的情感只能说明现实中人类深陷憎恨痛苦的现实状况。在这种层面来看，我倒是认为佐助派代表着一种在现实中的合理态度，冷静，用眼睛去观察用脑子去思考，做出最理性的决断。  
15年后，我的心里还是觉得佐助赢了