---
title: 给两个月的荔枝
author: bjkdtc
date: 2020-07-21T09:27:36+00:00

hestia_layout_select:
  - sidebar-left
sharing_disabled:
  - 1
categories:
  - 野记
tags:
  - Hi Baby

---
荔枝呀，  
本来爸爸想写一篇很长很长的流水账，  
记录你初到人间的两个月，也记录我初为人父的两个月，  
这60天，要说的太多，多的一整天都写不完，  
而每多一天，故事又多了不少，好像结束不了了。

你要知道，妈妈生你有多不容易，  
你在妈妈肚子里多住了9天，  
才有你出生那强健的身体，  
妈妈在医院打了3天的缩宫素，  
每天都在忍受着宫缩的折磨，  
这是多大的忍耐力才坚持下来。  
而你调皮的在第二天就踢破了羊水，  
害的妈妈又多了一针抗生素，  
而你也没能吃上妈妈黄金般的初乳。

你的出生是在折腾了整整3天后，  
晚上21:16分，医生在手术室，从妈妈的肚子里把你抱了出来，  
那时的你很小很小，  
爸爸的一只手就能够你睡觉了。  
小小的你来到这个世界后的3天，  
因为黄疸高，你不得不要住去新生儿ICU。  
礼拜五，当护士即将抱走你的时候，  
妈妈突然大哭起来，爸爸妈妈第一次感受到和你分开是一件多么困难的事情。  
爸爸带着我们三个人的血往返在医院和血液中心之间，  
最后还是不得不接受你AO溶血确诊的消息。

不用太害怕，AO溶血早已不是什么令人畏惧的疾病，  
医生给你用了丙球蛋白就彻底治愈了。  
只是你不得不在NICU一个人孤孤单单的住着，  
恰逢周末，爸爸给你送来妈妈挤的奶，却不能知道你的消息。  
周一一早，妈妈就打了电话问你的情况，  
你是个很坚强也很争气的小姑娘，一个周末的时间，你的黄疸就稳定了，  
原本医生想多让你住一天，但是下午的时候，我们接到了那个期待已久，接你出院的电话。  
那一刻，妈妈又一次大哭了起来，  
和你的分离和团聚都是妈妈内心最大的触动。  
下午你第一次见到了爷爷奶奶，外公外婆，  
那一天你穿着新衣服，又再一次躺在爸爸的怀里。  
那一天的阳光也是出奇的明亮啊！

回家的你，终于可以贪婪的吃着妈妈的奶，  
睡在自己的小床上，  
那天你吃了好多，睡了好久好久，  
你也一定感受到了回家的温暖吧。

第一个月的荔枝，  
顽强地和黄疸做着斗争，  
虽然是个小黄人，但是  
爱睡觉，爱吃，是个好脾气的小姑娘，  
只是有一天晚上，  
你才吃完一个多小时，  
就又嚷嚷着要吃奶，  
虽然爸爸也知道要按需喂养，但是可能真的担心你变成一个小胖子吧，  
爸爸强行抱着你，不给你吃，  
那天你哭的撕心裂肺的，  
爸爸也不知道自己是对还是错，  
只是本能地坚持着。  
直到过了两个小时，才让你再吃上了妈妈的奶。  
吃完奶的你，安安稳稳地躺着，  
睁着亮亮的眼睛看着爸爸，  
就像是并不记得前几分钟，爸爸摁着你时候那些痛苦的情绪，  
那一刻，爸爸很感谢你，  
感谢你对于爸爸这个新手的体谅，  
感谢你的温柔，  
你，真是一个可爱的小天使。

一个月的你，  
战胜了黄疸，  
长了一身的小肉肉，  
要感谢妈妈充满营养的喂养，  
你看起来比人家2个月的孩子都要成熟。  
你喜欢昂着头，  
喜欢用你的小脚四处踢呀踢，  
你有了一头莫西干发型，妈妈给你夹上了可爱的发夹，  
然后你甜甜地笑了起来，  
那一刻世界好像真的围绕着你呢。

42天之后，爸爸和妈妈要开始独立带你了，  
第一次我们三个人在家的第一晚，  
爸爸妈妈小心翼翼地给你洗澡，  
想给你做抚触的时候，  
让你躺了太久，你又一次撕心裂肺的哭了起来，  
那一天你哭了好久好久，  
直到哭累了才缓缓的睡去，  
半夜1点你再次醒来的时候，  
就像一个小恶魔，  
整整闹了4个小时，  
在爸爸妈妈精疲力尽的时候，  
你竟然嘶吼了一声“妈”，  
这一声一下就融化了爸爸妈妈之前所有的疲惫。

当爸爸以为接下来的每一晚都会这样度过的时候，  
你却像是个天使，  
每一天晚上都能安安稳稳睡上个3/4个小时，  
从一开始就只有一次起夜，再也没有这么疯狂的折腾。  
你就是一个贴心的小天使，  
会在妈妈手足无措对你哭的时候，  
懂事地给妈妈一个微笑然后乖乖睡去，  
会在爸爸不知该怎么哄你睡觉的时候，  
留下趴上肩膀就能安静的小伎俩。

你是个小懒惰，  
人家用7天掉的脐带，你用了40多天，  
你是个小睡迷，  
出门打疫苗或是逛街，你都能安安静静睡觉，  
你是个小精灵，  
总会盯着爸爸妈妈的眼睛，然后甜甜地笑，  
你是个小坚强，  
被潮湿的天气捂出了红屁股，却没有因此而哭闹，

你在慢慢地长大，  
似乎总在不知不觉中学会一些新技能，  
也在不知不觉中给爸爸妈妈留下惊喜，  
爸爸妈妈是第一次当上父母，  
总会有些茫然和失误，  
但是看着你健康快乐的成长，  
就是我们最大的成就。

两个月的荔枝，  
我们一起成长！