---
title: 居家14日观察
author: bjkdtc
date: 2020-02-05T09:47:35+00:00

categories:
  - 野记
tags:
  - WeekDiary
  - 发牢骚

---
自1月22日放假以来，拜这凶恶的新型冠状肺炎的怜悯，今年在家的时间异常的长，竟然已经到了第15日，回头看看这14日如白开水一般的日子，其上漂着的泡沫与沉下的杂质，也是清晰可见。

### 假期都是有理想的

假期还未开始，我就已经在谋划着这10天的假期该怎么过。算是有些自知之明的没敢写下什么每日读书1小时的豪言壮语，只是给自己定了几个小目标。  
1. 用Python写一个爬javbus和javlibrary的爬虫，最好再能用vue.js写上一个前端的页面。  
2. 看完《万历十五年》，最好能再把剩下几本看了一半的书看完，算是理清去年的旧账。

### 开始的第一步总是好的(Day1-Day2)

假期的头两天，沉迷着写代码的乐趣。摒弃了之前的Scrapy架构，转而使用更为基础的Requests结构，结果倒是出我所料的好。2天的时间，基本功能的框架都已经搭好，剩下的只是主体功能的串联。每天倒是除了写Python，连游戏都不曾想打。只是因为看了一篇“该死的”文章介绍了“Frospunk”这“该死”的游戏，于是趁着Steam的春节入了坑，给自己埋了一发炸弹。

### 春节总是令人愉悦的（Day3-Day4）

大年三十和初一的保留节目，自然是愉快的合家欢时光。在爸妈家和各路亲戚打招呼，看着新型冠状病毒在新闻里肆虐，横扫祖国的大江南北，那个时候还没有感受到什么过多的恐慌。

### 突然失去动力的假期（Day5-Day6)

大年初二，用了一天的时间成功完成了爬虫的组件和上线工作，稍稍修了修bug，基本上也到达了预期的效果。苦于没有前端的内容，不得不又捡起了vue.js，真的是苦大仇深的项目，可能也是因为始终没有找到法门，两天就在和vue.js的心理斗争中煎熬，煎熬就会打开一种打发时光的潘多拉魔盒——游戏。  
第一次打开了Frospunk，顺着教程玩了几局， 百度几下攻略，瞬间就知道这游戏要是进行下去就会陷入无尽的骂娘，于是又打开了熟悉的足球经理。另一个只需要敲击空格，就能把时间敲掉的游戏。果不其然，日子开始从指缝间飞快的溜走。

### 一眨眼就不见了的时间（Day7-Day12）

随着病毒一天比一天疯狂，确诊人数和疑似人数翻飞，越来越多的限制令告诉我们应该安心待在家了，甚至连正式上班的时间都被迫推迟到了2.10日。为了避免和足球经理结伴度过余生，在网易课堂买了一个vue.js的课程。几乎是快进着听完了前面的介绍部分，进入一层层代码的部分，就开始了磨洋工的时光。即使是10几分钟的课程，自己都坐立难安，好像难以进行下去，但是不出意外的是在游戏前做个2个小时都不觉得有任何的疲惫。  
2.1日带顶着病毒的威胁，去市妇保做了糖耐，幸运的是糖耐一下就过了，于是早早的回到了家里。可是一到家，打开的不是书，也不是在线课堂，还是那个熟悉的游戏界面。此时有一点对足球经理感到厌烦，于是回头想起了Frospunk，为了能让自己顺利过关，跟着B站一个视频一起过关。心理安慰自己说，一天只过一个视频的进度，于是心安理得的一下由打发了3-4个小时。  
因为病毒的封路，家是出不去了。每天吃吃饭，看看电视剧，跟着视频打打游戏，生活终于变成了“假期”该有的样子。

### Home-base的初体验（Day13-Day14）

被病毒彻底封锁了的杭州，倒是名正言顺的给了自己一个Home-base的体验。第一天学着网上的样子，准时起床，穿戴整齐，开始了电脑键盘前的敲击，意想不到的是一整天只是写完了一篇邮件，脑子的转速已经难以摆脱假期的慢节奏，到了第二天终于陷入了宕机状态。在完全不知道该干嘛的路上，整整拖延了一整天后，终于过完了Frospunk的最后一关，讽刺的是，在大结局的时候，进程终止了，所以连电脑都觉得不值得给出一个Ending！  
上班三天，vue.js的课程，连1秒都未曾打开，感觉又将是一个白掏钱的故事。

### 数字化的统计

完成爬虫一个  
学习Vue.js 1/20  
读万历十五年一章  
工作1天/2天  
Frospunk 新家 99.9%  
足球经理2019 牛逼的结束了一个赛季  
健身环大冒险 3次

### 愿望还是要许的

离正式上班还有5天，拯救回落下的进度吧，以上。