+++
title = 'OKR之自我剖析'
date = 2024-04-06T23:05:57+08:00
draft = true
tags = ['OKR']
categories = ['野路子']

+++

## 为什么又开始OKR
最近想新起一个新的篇章，是关于OKR的。
之前曾经研究过一段时间的GTD，虽然到今天为止GTD已经随着自我优化，逐步变成了一个微软的ToDo这一个简单的软件，以收件箱、任务分类为载体的习惯性人物，不再像之前那样条条框框，细枝末节，但是总体上来看，这一个过程还是让我有颇多收获。
而开始考虑OKR，是因为从GTD的角度更注重解决单一问题，而随着工作的变化以及生活状态的变化，我发现自己更需要去处理一系列的问题，或者是一个大类的问题。厘清大类问题的轻重缓急和时间分布，以及始终围绕目标的任务拆分，那么OKR是目前最佳的选择。

## 想用OKR解决什么问题
目前来看，虽然我在工作和生活中都同时需要解决这类问题，但我更倾向于在生活中开展。前期其实已经有半年左右的尝试，总体来看工作中的OKR效果并不如生活中的明显。我想主要的原因还是工作中的OKR更多是需要对他人实施，而生活OKR可以聚焦在我自身。
因此，在现在这个阶段，我更希望通过OKR能够改善我的生活习惯和精神面貌。

## 自我目标的剖析

我的目标其实也是非常明确和老生常谈的：

**高能量的生活状态**

阳光这个词是我最近在看韩剧的过程中感受到的，阳光是一种能量感。当一个人充满能量的时候，不仅他自身是丰满的，他带给身边的人甚至是陌生人也是充满能量的。一个低能量的人，从他的脸上只能看到疲惫、焦虑，每天的生活都是在随波逐流。而一个高能量的人，他表情丰富，待人接物充满主动性，因为他似乎体内有无限的能量可以去释放。而另外一个方面，这种能量是可以带给别人支持的。

这是一种我所羡慕、期盼的状态，充满能量。

## 关键路径的剖析

高能量的生活状态该如何实现？

我想关键的路径在两条，其一是物理上的精力，其二是精神上的精力。

### 精神之力

在2023年走向2024年的时候，我对自己提出的要求是解放精神上的枷锁。通过减少社交媒体的依赖，减少负面能量的来源（比如曼联），我整体目前的情绪进入一个更为平稳的阶段，不太像过去非常容易被一些外在的、与我毫无相关的负面情绪所引导。与此同时，我通过给自己安排看书的计划安排，以及重新开始写博客的方式，也养成了一个最低限度的知识收集和产出的转化习惯。总体上来说，精神之力现在属于平静的基础，有一个比较好的底层。

### 身体之力

身体上的力量锻造是我33年生命中，最为艰难和多次挑战失败的科目。在这个过程中，我尝试过健身房、瑜伽、自由慢跑、八段锦、健身环等等一系列的方式，但总体上来看均以失败告终。剖析其本质原因，我认为主要有以下几点：

1. 很差的身体基础。客观上来看，我的身体基础是非常薄弱的，虽然不能称之为弱不禁风，老弱病残，但是总体上来看身体的基础条件是很弱的，因此在锻造身体之力时往往面临起步艰难，难以维系的苦难过程。
2. 较差的意志力。很显然，锻造身体之力是需要意志力来克服阻碍的，但不幸的是我在意志力上是有重大的短板的。这一点从我的经典“不买礼物”的笑谈中就能体现，往往需要付出重大坚持的挑战时，我都会更多的选择退却。
3. 较差的行动力。在行动力方面，我往往比较容易给自己寻找放弃的理由。主要原因也是在自身不愿意去尝试太过于极限的事情，因此在很多时候就会选择自我的放弃。

因此抛开具体怎么做不谈，从Key- Result来看，我想身体之力的增加是最为直观的设定。



## OKR的设定

