+++
title = '【杭州 庐山 南昌】五一1200km自驾游全记录'
date = 2024-07-12T18:02:30+08:00
draft = false
tags = ['在路上']
categories = ['野记']
+++

# Part 1 总起

吃过去年五一抢不到火车票的惨痛经历，今年直接带娃自驾长驱1200KM，

往返浙皖赣三省，历时4天，完成了杭州-南昌往返自驾游。

## 装备清单：

车：Audi A3小钢炮一辆

驾驶员：1男

乘客：1女+4岁不到女娃+她的玩具狗一只

## 行程路线：

5月1日：杭州 - 大明山（临安）行程122.0KM 预估时间 1小时44分钟 实际时间 4小时05分钟

5月1日：大明山风景区 - 黄山屯溪老街 行程 90.9KM 预估时间 1小时7分钟 实际时间 1小时25分钟

5月2日：屯溪老街 - 庐山市 行程292.4KM 预估时间 3小时30分钟 实际时间 3小时24分钟

5月2日：庐山市 - 秀峰景区 行程3KM 预估时间 8分钟 实际时间30分钟

5月2日：秀峰景区 - 南昌之星摩天轮 行程 120KM 预估 1小时40分钟 实际时间 2小时35分钟

5月3日：滕王阁景区（步行游玩）

5月3日：滕王阁景区 - 明训别院·婺源在山野民宿 行程 291KM 预估3小时30分钟 实际时间3小时42分钟

5月4日：明训别院·婺源在山野民宿 - 返程 行程 270KM 预估 3小时22分钟 实际时间4小时26分钟

总行程1200KM 行车用时：19.06小时 平均油耗 65L/100KM

## 行车小结：

1. 在做计划的时候，主要考虑每天不能只是赶路，最好能合理的上1-2个景点，景点要相对有价值
2. 单次驾车的距离控制在3小时左右，一方面是自己在陪娃游玩后精力的上限，另一方面A3毕竟比较小，娃坐安全座椅的舒适度也较差，不宜长期行车。
3. 考虑到五一长假的车流，所以在计划时就战略放弃了不少景点，但即使如此由于车程的延长，中间几天的中饭/晚饭或多或少都受到了影响，改成了在路上啃干粮，或者是过点吃饭。
4. 最终都结果来看，还是不错，想去玩的景点基本上都玩到了（放弃了一个秋水广场），总体娃和大人也都没有过分疲倦。

## Tips：

1. 由于行程和季节问题，这次放弃了包括宏村、婺源以及南昌市内的几个景点，但抛开五一节的堵车，在保持同样的时间情况下应该是能够完成的
2. 如果在同样的线路上增加2天左右，应该还能够将黄山、庐山也完成，线路上应该是顺行的

# Part 2 Day 1

选择去大明山完全是一个临时随机的选择，主要是想在第一天前往黄山的路程中间选择一个景点，无意间在地图上选中了大明山。

查看了很多大明山风景区的小红书攻略，大明山的乐趣多来源两个地方，一是上下山，二是作为中间游玩地的矿洞。

## 上下上的路线选择

大明山的上山与下山可能是整个游玩中最精彩的部分，简单总结一下有几种选择：

* 上下上全靠走——钢铁长城项目
* 上下山全靠坐——索道项目
* 独特的下山项目——超级滑滑梯+丛林卡丁车

走路、索道和滑滑梯+卡丁车之间可以自由的组合。虽然理论上滑滑梯和卡丁车是可以分开游玩，但考虑到步行到卡丁车的起点所需要消耗的时间，那是完全不推荐的选择。

对于像我们家这样身高不到1.2米的孩子，滑滑梯和卡丁车是直接只能放弃的。考虑到我家娃的脚力，我们是全程靠索道。不过路上遇上了一个妈妈带着和我们差不多大的小男孩完全徒步上山，是真的非常敬佩的。

## 矿洞小火车

大明山早期是一个钨矿，因此在上下山的过程中有很多路段也是利用了原先的矿洞，一览无余满目青葱的临山小道到幽暗狭窄，寂静寒冷的矿洞小道，这种反复交错的体验真的是别样的体验。矿洞小火车是大明山里一个非常有特色的活动项目。

从索道的终点步行到矿洞小火车到起点大约是1000米的样子，中间穿插着楼梯、平台和矿洞小路。

小火车的起点共有两个，而终点则在轨道的中间，所以是没有办法坐火车返回原来起点的。火车的终点是在超级滑滑梯的起点处的。

如果选择全程坐索道，则需要从小火车的终点走回索道处，实际时间也就是在10分钟左右。

## 价格与其他

门票是免费的

驾车可以上到半山处的停车场，也可以停留在游客中心。

个人是非常推荐停留在游客中心，因为位置较多，且有地下停车场，遇到太阳暴晒的日子是很好的选择。（不过地下停车场并不能直接步行到游客中心，门是开在侧面的）

游客中心花25元就可以乘坐摆渡车往返游览的起点。

索道的单程价格是80元一人，小朋友1.2米以下是免费的

矿洞小火车是20元一人，小朋友1.2米以下时免费的。

## 体验总结

虽然时一个临时选择的景点，但回过头来看全是整个行程中最有体验感的景点（综合景区的基础设施、管理等因素）。

多种上下山的选择方式，非常适合我们这样带娃的家庭，不仅能够给孩子适宜的运动量，又不至于因为孩子体力不支而困在半山路上。

大明山整体的景色也是非常值得，站在山顶群山环抱，绿意盎然，也颇有一览众山小的感觉。山顶的开阔明亮与矿洞的幽暗相互交错，也是路上别样的体验。

等娃的身高达标，总还是要再来体验一次超级滑滑梯和森林卡丁车的妙处。



# Part2 Day II之秀峰

第二天的行程主要目的是庐山秀峰景区。之所以没有去庐山景区，而是选择了秀峰景区，其实有三重原因：1是 坊间的某一种说法，李白的“飞流直下三千尺”写的是秀峰而不是庐山；2是路线和距离，实际上秀峰景区更靠近庐山市和南昌市，而庐山景区更靠近北面的九江景区，所以如果去庐山景区那路上的时间消耗会更久；3是景区的游览时间，庐山景区要远大于秀峰景区，一般也是建议要住上一晚，这个时间确实也不符合我的行程计划。

## 唯一的赞美留给瀑布

去秀峰自然是冲着“飞流直下三千尺”去的，实际上刚下高速不久就已经能远远看见白练一般的瀑布，而当车头转正向瀑布的时候，着实有一种李白诚不欺我的感觉。虽然现在的我们都见惯了高楼大厦，可能会在第一时间并不觉得这瀑布有多么“大”，但当你投射到李白当年那种时代下，自然会忍不住感叹这瀑布的壮阔与气势雄浑。

## 剩下的都是吐槽

1. 交通的管理：五一节前往秀峰停车真的是一场灾难，整个景区只有一条双向车道进去。而车道中混在这大巴、货车、商贩的三轮车、行人已经是无比混乱，而两边的路边还有临时停车的位置，整条车道都堵得水泄不通。令人惊叹的是，交警们只在大路口进行指挥，真正的堵点和混乱全是没有一个警察的指挥。
2. 上下山路的混乱：整个秀峰的上山和下山竟然都归拢在一条道上，直到走过一个“观瀑路”的石牌坊后，才能勉强有两人能通行的道路，而在此之前都是堪堪一人能通过。于是乎所有上下山的人都堵在这条狭窄的山路上。为数不多的指挥的志愿者也已然放弃了分流和指挥，只盼着大家被动的动起来。基于此，我们也只是将将走了一半就选择了返程
3. 索道的管理：秀峰的索道在旺季，单程要排队2小时，而索道坐到顶后，如果要去看瀑布还需要再往返步行约30分钟。所以差不多需要花费5个小时才能看见瀑布。就连维护秩序的志愿者，都建议别排索道了，还不如走路去。而走路的情况，参考上一条。

TIPs：门票的话可以考虑购买南昌文旅一卡通，不仅能够包含秀峰的门票，还能够覆盖后续南昌市里面的景点。
